## 高质量代码评价标准

- 易维护、易读、易扩展、灵活、简洁、可复用、可测试的代码。
- 思从深而行从简，真正的高手能云淡风轻地用最简单的方法解决最复杂的问题。

## 常用的设计原则

- SOLID 原则 -SRP 单一职责原则
- SOLID 原则 -OCP 开闭原则
- SOLID 原则 -LSP 里式替换原则
- SOLID 原则 -ISP 接口隔离原则
- SOLID 原则 -DIP 依赖倒置原则
- DRY 原则、KISS 原则、YAGNI 原则、LOD 法则

## 设计模式

### 创建型

- 常用的有：单例模式、工厂模式（工厂方法和抽象工厂）、建造者模式。
- 不常用的有：原型模式。

### 结构型

- 常用的有：代理模式、桥接模式、装饰者模式、适配器模式。
- 不常用的有：门面模式、组合模式、享元模式。

### 行为型

- 常用的有：观察者模式、模板模式、策略模式、职责链模式、迭代器模式、状态模式。
- 不常用的有：访问者模式、备忘录模式、命令模式、解释器模式、中介模式。

## 面向对象编程

- 面向对象编程是一种编程范式或编程风格。它以类或对象作为组织代码的基本单元，并将封装、抽象、继承、多态四个特性，作为代码设计和实现的基石 。

## 面向对象编程语言

- 面向对象编程语言是支持类或对象的语法机制，并有现成的语法机制，能方便地实现面向对象编程四大特性（封装、抽象、继承、多态）的编程语言。

## 如何判定一个编程语言是否是面向对象编程语言？

- 如果按照严格的的定义，需要有现成的语法支持类、对象、四大特性才能叫作面向对象编程语言。如果放宽要求的话，只要某种编程语言支持**类、对象**语法机制，那基本上就可以说这种编程语言是面向对象编程语言了，不一定非得要求具有所有的四大特性。

## 面向对象编程和面向对象编程语言之间有何关系

- 面向对象编程一般使用面向对象编程语言来进行，但是，不用面向对象编程语言，我们照样可以进行面向对象编程。反过来讲，即我们使用面向对象编程语言，写出来的代码也不一定是面向对象编程风格的，也有可能是面向过程编程风格的。

## 面向编程分析、设计

- 面向对象分析就是要搞清楚做什么，面向对象设计就是要搞清楚怎么做，面向对象编程就是将分析和设计的的结果翻译成代码的过程。

## UML

-  [统一建模语言](https://baike.baidu.com/item/统一建模语言/3160571)，又称[标准建模语言](https://baike.baidu.com/item/标准建模语言/10967573)。是用来对软件密集系统进行可视化[建模](https://baike.baidu.com/item/建模)的一种语言。UML的定义包括UML语义和UML表示法两个元素。常用它来画图表达面向对象或设计模式的设计思路。

## 封装

- 封装也叫作信息隐藏或者数据访问保护。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式来访问内部信息或者数据。它需要编程语言提供权限访问控制语法来支持，例如Java 中的 private、protected、public 关键字。封装特性存在的意义，一方面是保护数据不被随意修改，提高代码的可维护性；另一方面是仅暴露有限的必要接口，提高类的易用性。
- 隐藏信息、保护数据
- 类仅仅通过有限的方法暴露必要的操作，也能提高类的易用性。如果我们把类属性都暴露给类的调用者，调用者想要正确地操作这些属性，就势必要对业务细节有足够的了解。而这对于调用者来说也是一种负担。相反，如果我们将属性封装起来，暴露少许的几个必要的方法给调用者使用，调用者就不需要了解太多背后的业务细节，用错的概率就减少很多。这就好比，如果一个冰箱有很多按钮，你就要研究很长时间，还不一定能操作正确。相反，如果只有几个必要的按钮，比如开、停、调节温度，你一眼就能知道该如何来操作，而且操作出错的概率也会降低很多。

## 多态

- 多态是指子类可以替换父类，在实际的代码运行过程中，调用子类的方法实现。多态这种特性也需要编程语言提供特殊的语法机制实现，比如继承、接口类、duck-typing。多态可以提高代码的扩展性和复用性，是很多设计模式、设计原则、编程技巧的代码实现基础。

## 继承

- 继承是用来表示类之间的 is-a 关系，分为两种模式：单继承和多继承。单继承表示一个子类只继承一个父类，多继承表示一个子类可以继承多个父类。为了实现继承这个特性，编程语言需要提供特殊的语法机制来支持。继承主要是用来解决代码复用的问题。

## 抽象

- 是如何隐藏方法的具体实现，让调用者只需要关心方法提供了哪些功能，并不需要知道这些功能是如何实现的。
- 封装主要讲如何隐藏信息、保护数据，那抽象就是讲如何隐藏方法的具体实现，让使用者只需要关心方法提供了哪些功能，不需要这些功能是如何实现的。抽象可以通过接口类或者抽象类来实现，但也并不需要特殊的语法机制来支持。抽象存在的意义，一方面是提高代码的可扩展性、维护性，修改实现不需要改变定义，减少代码的改动范围；另一方面，它也是处理复杂系统的有效手段，能有效地过滤掉不必要关注的信息。

## 什么是面向过程编程？什么是面向过程编程语言？

- 实际上，面向过程编程和面向过程编程语言并没有严格的官方定义。理解这两个概念最好的方式是跟面向对象编程和面向对象编程语言进行对比。相较于面向对象编程以类为组织代码的基本单元，面向过程编程则是以过程（或方法）作为组织代码的基本单元。它最主要的特点就是数据和方法相分离。相较于面向对象编程语言，面向过程编程语言最大的特点就是不支持丰富的面向对象编程特性，比如继承、多态、封装。

## 面向对象编程相比面向过程编程有哪些优势？

- 面向对象编程相比起面向过程编程的优势主要有三个。
- 对于大规模复杂程序的开发，程序的处理流程并非单一的一条主线，而是错综复杂的网状结构。面向对象编程比起面向过程编程，更能应对这种复杂类型的程序开发。
- 面向对象编程相比面向过程编程，具有更加丰富的特性（封装、抽象、继承、多态）利用这些特性编写出来的代码，更加易扩展、易复用、易维护。
- 从编程语言跟机器打交道的方式的演进规律中，我们可以总结出：面向对象编程语言比起面向过程编程语言，更加人性化、更加高级、更加智能。

## 为什么说面向对象预言比面向过程语言更高级

- 跟二进制指令、汇编语言、面向过程编程语言相比，面向对象编程语言的编程套路、思考问题的方式，是完全不一样的。前三者是一种计算机思维方式，而面向对象是一种人类的思维方式。我们在用前面三种语言编程的时候，我们是在思考，如何设计一组指令，告诉机器去执行这组指令，操作某些数据，帮我们完成某个任务。而在进行面向对象编程时候，我们是在思考，如何给业务建模，如何将真实的世界映射为类或者对象，这让我们更加能聚焦到业务本身，而不是思考如何跟机器打交道。可以这么说，越高级的编程语言离机器越“远”，离我们人类越“近”，越“智能”。