## 单例模式

- 定义

  - 单例模式也称为单体模式，规定一个类只有一个实例，并且提供可全局访问点；

- 为什么使用

  - 想象一下某些web应用，当点击登录按钮时，会弹出一个登录框，无论你点击多少次这个登录按钮，登录框都只会出现一个，不会出现多个登录框。同时不会频繁的进行删除和添加，而是同一个登录框进行隐藏和显示，因为删除和添加十分耗费性能，所以单例可以达到最大化的效能利用。 登录框这个例子就是单例模式最典型的应用，符合业务的需求，又能够提高性能

- 优点：

  - 内存中只有一个实例，减少了内存的开销。
  - 避免了对资源多重的占用。

- 缺点：违反了单一职责，一个类应该只关心内部逻辑，而不用去关心外部的实现

- 实现

  - JavaScript中没有类的定义，单例模式的特点是”唯一“和”全局访问“，那么我们可以联想到JavaScript中的全局对象，利用ES6的let不允许重复声明的特性，刚好符合这两个特点；是的，全局对象是最简单的单例模式；

    ```JS
    let obj = {
        name:"咸鱼",
        getName:function(){}
    }
    // 污染命名空间（容易变量名冲突）维护时不容易管控 (搞不好就直接覆盖了)
    ```

  - 简单版单例模式（只能有一个实例，所以我们需要使用if分支来判断，如果已经存在就直接返回，如果不存在就新建一个实例）

    ```JS
    function Singleton(name){
        this.name = name
        this.instance = null
    }
    Singleton.getInstance = function(name){
        if(!this.instance){
            this.instance = new Singleton(name)
        }
        return this.instance
    }
    var a= Singleton.getInstance('a')
    var b= Singleton.getInstance('b')
    console.log(a===b)  // true
    ```

  - ES6模式

    ```JS
    // 创建一个类
    class SingleObject{
        login(){
            console.log('login')
        }
    }
    // 定义类的方法，作用是返回SingleObject的实例对象
    SingleObject.getInstance = (function(){
        // 定义一个实例变量
        let instance;
        return function(){
            // 如果不存在实例对象，就创建一个实例对象
            if(!instance){
                instance = new SingleObject()
            }
            return instance
        }
    })()
    // test
    let obj1 = SingleObject.getInstance()
    obj1.login() // login
    let obj2 = SingleObject.getInstance()
    obj2.login() // login
    console.log(obj1 === obj2) // true
    ```


## 工厂模式

- 定义：工厂模式定义创建对象的接口，但是让子类去真正的实例化。也就是工厂方法将类的实例化延迟到子类
- 工厂模式根据抽象程度依次分为简单工厂模式、工厂方法模式、抽象工厂模式；

### 简单工厂模式

- ```js
  function factory(role) {
      function User(opt) {
          this.name = opt.name;
          this.viewPage = opt.viewPage;
      }
  
      switch (role) {
          case "superAdmin":
              return new User({
                  name: "superAdmin",
                  viewPage: ["首页", "发现页", "通讯录", "应用数据", "权限管理"]
              });
              break;
  
          case "admin":
              return new User({
                  name: "admin",
                  viewPage: ["首页", "发现页", "通讯录", "应用数据"]
              });
              break;
  
          case "normal":
              return new User({
                  name: "normal",
                  viewPage: ["首页", "发现页", "通讯录"]
              });
      }
  }
  
  let superAdmin = factory("superAdmin");
  console.log(superAdmin);
  let admin = factory("admin");
  console.log(admin);
  let normal = factory("normal");
  console.log(normal);
  ```

- 我们工厂里面的函数相当于一个万能摸具，switch里面给我什么，我就加工成什么样的

### 工厂方法模式

- 工厂方法模式是将创建对象的工作推到子类中进行；也就是相当于工厂总部不生产产品了，交给下辖分工厂进行生产；但是进入工厂之前，需要有个判断来验证你要生产的东西是否是属于我们工厂所生产范围，如果是，就丢给下辖工厂来进行生产，如果不行，要么新建工厂生产要么就生产不了；

- ```JS
  function factory(role) {
      if (this instanceof factory) {
          var a = new this[role]();
          return a;
      } else {
          return new factory(role);
      }
  }
  
  factory.prototype = {
      "superAdmin": function() {
          this.name = "超级管理员";
          this.viewPage = ["首页", "发现页", "通讯录", "应用数据", "权限管理"];
      },
      "admin": function() {
          this.name = "管理员";
          this.viewPage = ["首页", "发现页", "通讯录", "应用数据"];
      },
      "user": function() {
          this.name = "普通用户";
          this.viewPage = ["首页", "发现页", "通讯录"];
      }
  }
  
  let superAdmin = factory("superAdmin");
  console.log(superAdmin);
  let admin = factory("admin");
  console.log(admin);
  let user = factory("user");
  console.log(user);
  ```

- 工厂方法模式关键核心代码就是工厂里面的判断this是否属于工厂，也就是做了分支判断，这个工厂只做我能生产的产品，如果你的产品我目前做不了，请找其他工厂代加工；

- 代码比简单工厂模式复杂了，引入了抽象层，还有子工厂，这会增加代码的复杂度和理解难度。但是相比于简单工厂模式，代码的维护性和扩展性提高了，新增产品时，只需要增加对应的产品类和产品工厂类，不需要修改到抽象工厂类和其他子工厂。更加符合面向对象的开放封闭原则。

- 当然具体场景具体分析，复杂性和扩展性相比如何舍去，在使用的时候要结合实际场景去分析。

### 抽象工厂模式

- 如果说上面的简单工厂和工厂方法模式的工作是生产产品，那么抽象工厂模式的工作就是生产工厂的；
- 举个例子：代理商找工厂进行合作，但是工厂没有实际加工能力来进行代加工某产品；无奈又签署了合同，这时，工厂上面的集团公司就出面了，集团公司承认该工厂是该集团下属公司，所以集团公司就重新建造一个工厂来进行代加工某商品以达到履行合约；

### **白话解释：**

- 简单工厂模式就是你给工厂什么，工厂就给你生产什么；

- 工厂方法模式就是你找工厂生产产品，工厂是外包给下级分工厂来代加工，需要先评估一下能不能代加工；能做就接，不能做就找其他工厂；

- 抽象工厂模式就是工厂接了某项产品订单但是做不了，上级集团公司新建一个工厂来专门代加工某项产品；

### **工厂模式对比其他方法**

1. 工厂类集中了所有对象的创建，便于对象创建的统一管理
2. 对象的使用者仅仅是使用产品，实现了单一职责
3. 便于扩展，如果新增了一种业务，只需要增加相关的业务对象类和工厂类中的生产业务对象的方法，不需要修改其他的地方。
4. 确实违反了开闭原则

### **工厂模式的优缺点：**

### **优点：**

- 一个调用者想创建一个对象，只要知道其名称就可以了。

- 扩展性高，如果想增加一个产品，只要扩展一个工厂类就可以。

- 屏蔽产品的具体实现，调用者只关心产品的接口。

### **缺点：**

- 每次增加一个产品时，都需要增加一个具体类和对象实现工厂，使得系统中类的个数成倍增加，在一定程度上增加了系统的复杂度，同时也增加了系统具体类的依赖。

## 建造者模式

- 定义：将一个复杂的对象分解成多个简单的对象来进行构建，将复杂的构建层与表示层分离，使得相同的构建过程可以创建不同的表示的模式便是建造者模式。

- 直白的解析：比如我要建房子（一个大的整体），然后将这个拆分成小部分，有业主类，有包工头类，有工人类，每个类负责的不同功能

- 优点：

  - 建造者独立易扩展
  - 方便控制细节风险

- 缺点：

  - 产品必须有共同点，范围有限制
  - 当内部有变化复杂时，会有很多建造类

- 建造一个房子，需要业主，项目负责人，建筑工人。其实建造者模式也包括这三个类:**产品类(客户提出产品需要)，指挥者类，建造者类**。

  -  客户提出产品需求：比如上面产品就是一辆小汽车，产品要素包括name,number,price,engine
  - 指挥者根据产品需求，安排建造者完成需求的各个部分
  - 建造者完成相应的部分

  ```JS
  //产品类：产品要素
  class Car{
    constructor(){
      this.name = '';
      this.number = '';
      this.price = '';
      this.engine = '';
    }
  }
  
  
  //建造者类：各种工人完成相应的部分
  class CarBuilder{
    setName(){
      this.name = '宝马';
    }
    setNumber(){
      this.number = '888888';
    }
    setPrice(price){
      this.price = '100万';
    }
    setEngine(engine){
      this.engine = '最好的引擎';
    }
    getCar(){
      var car = new Car();
      car.name = this.name;
      car.number = this.number;
      car.price = this.price;
      car.engine = this.engine;
      return car;
    }
  }
  
  //指挥官类：指挥工人完成各部分工作
  class Director{
    action(builder){
      builder.setName();
      builder.setNumber();
      builder.setPrice();
      builder.setEngine();
    }
  }
  
  //使用方法：
  
  let builder = new CarBuilder();
  let director = new Director();
  director.action(builder);
  let car = builder.getCar();
  console.log(car)
  ```

- 从上面的代码中，我们可以看出：**定义了产品类**，主要负责定义产品的需求；**建造者类**，主要负责完成需求的各个部分；**指挥者类**，主要负责指挥工人完成各部分工作。实际上就是把一辆车的复杂的创建过程抽离成三个简单的类来完成，大家各司其职，减少了代码的耦合。当以后需要添加新的需求时，只需要在各个部分单独定义即可，比如现在造汽车还需要安装玻璃，那么只需要在每个类里面定义玻璃相关的要素，建造者，指挥者即可。而不需要考虑代码的各部分耦合。**这就是建造者模式。**

- 使用场景

  - 需要生成的对象具有复杂的内部结构时。

  - 相同的方法，不同的执行顺序，产生不同的结果。

  - 多个部件或零件，都可以装配到一个对象中，但是产生的结果又不相同。

- 优点  

  - 封装性。是客户端不必知道产品内部组成的细节。

  - 建造者独立，易扩展。

  - 便于控制细节风险。可以对建造过程逐步细化，而不对其他模块产生任何影响。

- 缺点

  - 产品必须有共同点，范围有限制。

  - 如果内部变化复杂，会有很多建造类。

## 原型模式

- JavaScript是一门基于原型的面向对象的语言，区别Java等静态类型语言使用工厂方法模式来创建对象，原型模式在这里通过克隆对象的形式就能够创建对象。

- 优点：不再依赖构造函数或者类创建对象，可以将这个对象作为一个模板生成更多的新对象。

- 缺点：对于包含引用类型值的属性来说，所有实例在默认的情况下都会取得相同的属性值。

- 基于原型来创建对象的方式就叫作原型设计模式（Prototype Design Pattern），简称原型模式。

- 创建一个原型=>new一个原型实例=>拷贝原型实例到新的对象

- ```JS
  var Plane = function(){
    this.blood = 100;
  　this.attackLevel = 1;
  　this.defenseLevel = 1;
  };
  var plane = new Plane();
  console.log( plane ); 
  //{blood: 100, attackLevel: 1, defenseLevel: 1,[[Prototype]]: Object}
  plane.blood = 500;
  plane.attackLevel = 10;
  plane.defenseLevel = 7;
  console.log(plane);
  //{blood:500, attackLevel:10, defenseLevel:7,[[Prototype]]: Object}
  var clonePlane = Object.create( plane );
  console.log( clonePlane );　
  //{}
  
  ```

- 我们通过原型模式克隆出了一个与原对象Plane一样的对象plane并能够修改属性的对象。

## 总结

创建型模式主要解决对象的创建问题，封装复杂的创建过程，解耦对象的创建代码和使用代码。

- 单例模式用来创建全局唯一的对象。
- 工厂模式用来创建不同但是相关类型的对象（继承同一父类或者接口的一组子类），由给定的参数来决定创建哪种类型的对象。
- 建造者模式是用来创建复杂对象，可以通过设置不同的可选参数，“定制化”地创建不同的对象。
- 原型模式针对创建成本比较大的对象，利用对已有对象进行复制的方式进行创建，以达到节省创建时间的目的。