---
sidebar_position: 3
---

## Object.is

- 比较两个值相等的运算符有：相等（==）和全等（===）

- 这两个运算符存在的问题有：

  - 相等运算符会进行数据类型转换
  - 全等运算符无法区分（0和+0，NAN）

- Object.is可以区分正零和负零以及NAN

  ```js
  +0 === -0 //true
  NaN === NaN // false
  
  Object.is(+0, -0) // false
  Object.is(NaN, NaN) // true
  ```

## Object.assign

- `Object.assign()`方法用于对象的合并，将源对象（source）的所有可枚举属性，复制到目标对象（target）。

- 如果目标对象与源对象有同名属性，或多个源对象有同名属性，则后面的属性会覆盖前面的属性。

- 如果只有一个参数，`Object.assign()`会直接返回该参数。

- 由于`undefined`和`null`无法转成对象，所以如果它们作为参数，就会报错。如果`undefined`和`null`不在首参数，就不会报错。

  ```js
  Object.assign(undefined) // 报错
  Object.assign(null) // 报错
  
  let obj = {a: 1};
  Object.assign(obj, undefined) === obj // true
  Object.assign(obj, null) === obj // true
  ```

- 其他类型的值（即数值、字符串和布尔值）不在首参数，也不会报错。但是，除了字符串会以数组形式，拷贝入目标对象，其他值都不会产生效果。

  ```javascript
  const v1 = 'abc';
  const v2 = true;
  const v3 = 10;
  
  const obj = Object.assign({}, v1, v2, v3);
  console.log(obj); // { "0": "a", "1": "b", "2": "c" }
  ```

- `Object.assign()`拷贝的属性是有限制的，只拷贝源对象的自身属性（不拷贝继承属性），也不拷贝不可枚举的属性（`enumerable: false`）。属性名为 Symbol 值的属性，也会被`Object.assign()`拷贝。

  ```javascript
  Object.assign({ a: 'b' }, { [Symbol('c')]: 'd' })
  // { a: 'b', Symbol(c): 'd' }
  ```

- 注意点：

  - `Object.assign()`是浅拷贝，如果原对象里的值是一个对象，那么目标对象拷贝得到的是这个对象的引用

  - **同名属性的替换**：一旦遇到同名属性，`Object.assign()`的处理方法是替换，而不是添加。

    ```javascript
    const target = { a: { b: 'c', d: 'e' } }
    const source = { a: { b: 'hello' } }
    Object.assign(target, source)
    // { a: { b: 'hello' } }
    ```

  - **数组的处理**

    `Object.assign()`可以用来处理数组，但是会把数组视为对象。

    ```javascript
    Object.assign([1, 2, 3], [4, 5])
    // [4, 5, 3]
    ```

    上面代码中，`Object.assign()`把数组视为属性名为 0、1、2 的对象，因此源数组的 0 号属性`4`覆盖了目标数组的 0 号属性`1`。

  - **取值函数的处理**：`Object.assign()`只能进行值的复制，如果要复制的值是一个取值函数，那么将求值后再复制。

    ```javascript
    const source = {
      get foo() { return 1 }
    };
    const target = {};
    
    Object.assign(target, source)
    // { foo: 1 }
    ```

    上面代码中，`source`对象的`foo`属性是一个取值函数，`Object.assign()`不会复制这个取值函数，只会拿到值以后，将这个值复制过去。

## Object.defineProperty

- 通过Object.defineProperty新建的对象的属性的描述符的默认值是false，普通新建的对象的描述符的默认值是true

## Object.getOwnPropertyDescriptors()

- ES5 的`Object.getOwnPropertyDescriptor()`方法会返回某个对象属性的描述对象（descriptor）。ES2017 引入了`Object.getOwnPropertyDescriptors()`方法，返回指定对象所有自身属性（非继承属性）的描述对象。

  ```js
  const obj = {
    foo: 123,
    get bar() { return 'abc' }
  };
  
  Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
  // { foo:
  //    { value: 123,
  //      writable: true,
  //      enumerable: true,
  //      configurable: true },
  //   bar:
  //    { get: [Function: get bar],
  //      set: undefined,
  //      enumerable: true,
  //      configurable: true } }
  ```

## Object.setPrototypeOf()，Object.getPrototypeOf() 

- 该属性没有写入 ES6 的正文，而是写入了附录，原因是`__proto__`前后的双下划线，说明它本质上是一个内部属性，而不是一个正式的对外的 API，只是由于浏览器广泛支持，才被加入了 ES6。标准明确规定，只有浏览器必须部署这个属性，其他运行环境不一定需要部署，而且新的代码最好认为这个属性是不存在的。因此，无论从语义的角度，还是从兼容性的角度，都不要使用这个属性，而是使用下面的`Object.setPrototypeOf()`（写操作）、`Object.getPrototypeOf()`（读操作）、`Object.create()`（生成操作）代替

## Object.fromEntries()

`Object.fromEntries()`方法是`Object.entries()`的逆操作，用于将一个键值对数组转为对象。

```javascript
Object.fromEntries([
  ['foo', 'bar'],
  ['baz', 42]
])
// { foo: "bar", baz: 42 }
```

该方法的主要目的，是将键值对的数据结构还原为对象，因此特别适合将 Map 结构转为对象。

```javascript
// 例一
const entries = new Map([
  ['foo', 'bar'],
  ['baz', 42]
]);

Object.fromEntries(entries)
// { foo: "bar", baz: 42 }

// 例二
const map = new Map().set('foo', true).set('bar', false);
Object.fromEntries(map)
// { foo: true, bar: false }
```

该方法的一个用处是配合`URLSearchParams`对象，将查询字符串转为对象。

```javascript
Object.fromEntries(new URLSearchParams('foo=bar&baz=qux'))
// { foo: "bar", baz: "qux" }
```