# DOMBOM

## 说说你对BOM的理解，以及常见的BOM对象有哪些？

`BOM` (Browser Object Model)，浏览器对象模型，提供了独立于内容与浏览器窗口进行交互的对象

其作用就是跟浏览器做一些交互效果,比如如何进行页面的后退，前进，刷新，浏览器的窗口发生变化，滚动条的滚动，以及获取客户的一些信息如：浏览器品牌版本，屏幕分辨率

**常见的BOM对象有：**

1. `window`是BOM的核心对象，它表示浏览器的一个实例。在浏览器中，`window`对象有双重角色，即是浏览器窗口的一个接口，又是全局对象。因此所有在全局作用域中声明的变量、函数都会变成`window`对象的属性和方法
2. `location`对象用于获取或设置窗体的 URL，并且可以用于解析 URL。
3. `navigator` 对象主要用来获取浏览器的属性，区分浏览器类型。
4. `screen`对象保存的纯粹是客户端能力信息，也就是浏览器窗口外面的客户端显示器的信息，比如像素宽度和像素高度
5. `history`对象主要用来操作浏览器`URL`的历史记录，可以通过参数向前，向后，或者向指定`URL`跳转

## SelectorAPI或传统获取元素的区别？

1. getElementsByXXXXX获取的是一个动态的集合
2. queryselectorAll获取的是静态的集合
3. 动态：选出来的元素会随着文档的改变而改变，静态：只要取出来，就和页面有没有任何关系

## 如何快速获取html和body元素？

document.documentElement
ducoment.body

## 节点类型有哪些？

文档节点
属性节点
元素节点
文本节点
注释节点

## 如果获取obj的所有子元素节点和父元素节点？

`obj.children`
`obj.parentNode`

## `js`的组成部分及作用

`ECMAScript`：语法规范
DOM：文档对象模型 操作节点
`BOM`：浏览器对象模型 操作浏览器

## `window.onload` 的作用

当整个文档内容（DOM节点+所需要的资源（音频、视频、图片、程序等等））全部加载完毕，才会执行

## 鼠标的`mouseover`事件和`mouseenter`事件的区别

`mouseover`:鼠标移入(可以触发事件的冒泡)
`mouseenter`:鼠标移入(不会触发事件的冒泡)

## 新旧方法设置自定义属性

```JS
    //获取
    ele.getAttribute("key");
    //设置一个新的属性 eat = "pig";
    ele.setAttribute("key", "value");
	//删除一个属性
    ele.removeAttribute("key");

    //获取
    console.log(ele.dataset.key);
    //设置
    ele.dataset.key = "value";
    //删除
    delete ele.dataset.key;
```

## 事件绑定(`DOM2`)和普通事件绑定（`DOM0`）有什么区别

1. `DOM0`级事件（on+事件名）
   1. 对同一个元素绑定的同一中事件，只能执行一次，后面绑定会把前面的覆盖掉
   2. 销毁事件，直接给事件一个null即可
2. `DOM2`级事件（`addEventListners("事件名（不加on）"，事件回调函数，true/false（true是捕获，false是冒泡）)`）IE浏览器使用`attachEvent(事件类型（加on），事件处理函数)`
   1. 能够为多个对象注册相同的事件处理函数,也可以为同一个对象注册多件处理函数
   2. 支持冒泡和捕获
   3. 销毁事件
      1. `removeEvent("事件类型"，移出的事件函数)`，注意：移出的事件函数必须和绑定的事件函数是同一个

## IE和标准下有哪些兼容性的写法

1. `var ev = ev || window.event`
2. `document.documentElement.clientWidth || document.body.clientWidth`
3. `var target = ev.srcElement||ev.target`

## 如何阻止事件冒泡和事件默认行为

1. 阻止默认事件
       1. return false:必须书写在函数的末尾，因为return会退出函数
            2. `e.preventDefault(); `
           (低版本ie) :`e.returnValue = false;`
           2.阻止传播
             1. event对象中的方法` event.stopPropagation() `
                  2. (低版本`ie`)`event.cancelBubble = true;`

## JS中如何阻止事件冒泡和默认事件？

1. **阻止事件的冒泡方法：event.stopPropagation()**

不让事件向 document 上蔓延，但是默认事件仍然会执行，当你调用这个方法的时候，如果点击一个连接，这个连接仍然会被打开，

1. **阻止默认事件的方法：event.preventDefault()**

比如在a标签的绑定事件上调用此方法，连接则不会被打开，但是会发生冒泡，冒泡会传递到上一层的父元素；

1. **return false**

这个方法比较暴力，它会同时阻止事件冒泡也会阻止默认事件；写上此代码，连接不会被打开，事件也不会传递到上一层的父元素；可以理解为return false就等于同时调用了`event.stopPropagation()`和`event.preventDefault()`

## 谈谈你对事件冒泡和捕获的理解

事件冒泡和事件捕获分别由微软和网景公司提出，这两个概念都是为了解决页面中事件流（事件发生顺序）的问题。

**事件冒泡**： 微软提出了名为事件冒泡(event bubbling)的事件流。事件冒泡可以形象地比喻为把一颗石头投入水中，泡泡会一直从水底冒出水面。也就是说，事件会从最内层的元素开始发生，一直向上传播，直到document对象。

因此在事件冒泡的概念下在p元素上发生click事件的顺序应该是p -> div -> body -> html -> document

**事件捕获**： 网景提出另一种事件流名为事件捕获(event capturing)。与事件冒泡相反，事件会从最外层开始发生，直到最具体的元素。

因此在事件捕获的概念下在p元素上发生click事件的顺序应该是document -> html -> body -> div -> p

## 什么是事件代理？

事件代理（Event Delegation）也称之为事件委托。是JavaScript中绑定事件的常用技巧。

顾名思义，“事件代理”即是把原本需要绑定在子元素的响应事件委托给父元素，让父元素担当事件监听的职务。

事件代理的原理是DOM元素的**事件冒泡**。

一个事件触发后，会在子元素和父元素之间传播（propagation）。这种传播分成三个阶段。

- 捕获阶段：从window对象传导到目标节点（上层传到底层）称为“捕获阶段”（capture phase），捕获阶段不会响应任何事件；
- 目标阶段：在目标节点上触发，称为“目标阶段”
- 冒泡阶段：从目标节点传导回window对象（从底层传回上层），称为“冒泡阶段”（bubbling phase）。事件代理即是利用事件冒泡的机制把里层所需要响应的事件绑定到外层。

**事件代理的优点：**

- 可以大量节省内存占用，减少事件注册。
- 可以实现当新增子对象时无需再次对其绑定（动态绑定事件）

## `DOMContentLoaded` 事件和 `window.onload` 事件的区别

1.  `DOMContentLoaded`事件： 当所有的节点加载完成后执行（不需要等待图片加载） 
2.  `window.onload`事件: 所有的节点及资源全部加载完成以后执行

## textContent和innerText的区别

textContent和innerText类似，
       - textContent可以获取displaynone隐藏元素的内容,innerText不行
              - textContent 获取的文本 带有格式的  innerText没有
              - textContent兼容性是ie8 + 

## 获取时间戳的方法有哪些

Date.now(); 
new Date().getTime() 
+new Date()
 new Date()-0
Number(new Date())

## 如何禁用系统滚动条

直接给html和body都设置overflow：hidden即可

## 下列代码输出什么，解释原因

```JS
var undefined;
undefined == null; // true  undefined与null相等，但不恒等（===）
1 == true;   // true 尝试将boolean转换为number，0或1
2 == true;   // false 尝试将boolean转换为number，0或1
0 == false;  // true 尝试将boolean转换为number，0或1
0 == '';     // true 一个是number一个是string时，会尝试将string转换为number
NaN == NaN;  // false NAN和谁都不相等
[] == false; // true 先转换为数值
[] == ![];   // true
```

## 说说你对以下几个生命周期事件的理解？

1. DOMContentLoaded 事件 —— DOM 已经就绪，因此处理程序可以查找 DOM 节点，并初始化接口。

   load 事件 —— 外部资源已加载完成，样式已被应用，图片大小也已知了。

   beforeunload 事件 —— 用户正在离开：我们可以检查用户是否保存了更改，并询问他是否真的要离开。

   unload 事件 —— 用户几乎已经离开了，但是我们仍然可以启动一些操作，例如发送统计数据。

点击前往：[# 浅析HTML页面的生命周期](https://juejin.cn/post/7157995514460373023)
